Je m'appelle Philippe, je suis photographe professionnel. Je fais des photos depuis l'âge de 7 ans.
Ma mère, sachant que j'étais sourd, se demandait quoi faire.
Il se trouve que son copain était photographe aérien.
Il m'a montré quelques photos, que j'ai trouvé jolies,
m'a laissé trouver des idées, puis m'a prêté un appareil pour que j'essaie moi-même.
Voyant que c'était pas mal, ils ont décidé de m'offrir mon premier appareil.
Ça fait maintenant 13 ans que je parcours la France pour photographier des friches.
J'expose ensuite mes photos
et le public peut y voir les âmes des personnes disparues,
l'oubli, la destruction, l'abandon, la dégradation,
qui sont en général causés par des problèmes financiers, des problèmes d'héritage,
des problèmes individuels, des conflits de famille...
toutes sortes d'histoires...
Chaque bâtiment a son histoire.
Il y a des hôpitaux, des châteaux, des laboratoires, ...
Ici, il y a deux châteaux, l'un est encore en bon état et l'autre est en ruine.
On va aller voir celui-là.
L'exploration URBEX, ce n'est pas comme visiter un musée, on n'entre pas comme ça.
Ça peut être dangereux, un plancher peut s'effondrer,
on peut tomber, s'empaler sur des objets, ...
C'est dangereux.
En Loire Atlantique, à Saint Nazaire, j'ai exploré la base sous-marine construite par les nazis.
Il y a comme de grands couloirs, du métal, des sous-marins s'y trouvaient encore à l'époque
Depuis, ils ont été transférés dans un musée.
C'était ma première exploration, c'était vraiment palpitant,
une vraie aventure avec des sensations fortes,
j'ai adoré ça !
J'étais avec un copain. On ne fait pas ce genre de choses seul, il faut être deux.
En plus, on était sourds, on ne pouvait pas s'aider des sons, il fallait utiliser notre acuité visuelle.
C'était pas facile, mais passionnant.
Après, j'en voulais encore alors j'ai continué,
puis j'ai dû arrêter.
C'était à l'époque de l'argentique, c'était difficile de développer les photos,
on ne pouvait pas en faire beaucoup...
Malheureusement, les lieux sont souvent barricadés par mesure de sécurité.
ou alors des personnes vient tagger ou abîmer l'espace.
Seule une petite minorité de gens respectent les lieux,
entrent et ressortent sans laisser de traces, prenant juste quelques photos.
Je tiens à dire qu'URBEX est porteur d'un message fort.
C'est une invitation à changer la société, à montrer que l'on peut se dresser contre l'état actuel des choses.
Les Sourds sont capables de réaliser des projets.
Mes expositions par exemple.
Au départ, j'ai simplement exposé dans les bars, raconté les histoires et le public était fasciné,
épaté par le fait que je sois capable de mener ces recherches,
de raconter en détails l'histoire d'un lieu.
Ici, c'est un site comme une galerie "Bunker", où l'on peut voir des tableaux et des peintures d'artistes.
Ce n'était pas évident de rentrer sur ce site.
J'avais peur de me faire prendre, c'était assez risqué.
Il fallait faire vite mais c'est long de tout photographier.
En sortant, je suis soulagé, et content de l'avoir fait.
C'était une sacré expérience et c'est important d'avoir pu faire ces photos.